
# 2. 系统要求

本章介绍编译 DPDK 所需的软件包。

## 2.1. x86 上的 BIOS 先决条件设置

对于大多数平台，不需要特殊的 BIOS 设置即可使用基本的 DPDK 功能。然而，为了获得额外的 HPET 定时器和电源管理功能以及小数据包的高性能，可能需要更改 BIOS 设置。有关所需更改的更多信息，请参阅“[启用附加功能](https://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/enable_func.html#enabling-additional-functionality)”部分。

## 2.2. DPDK的编译

**所需的工具和库：**

> **note:**
> 不同系统所需的安装命令和安装的软件包可能不同。有关 Linux 发行版和测试版本的详细信息，请参阅 DPDK 发行说明

- 通用开发工具，包括支持 C11 标准的 C 编译器，包括标准原子，例如：GCC（版本 5.0+）或 Clang（版本 3.6+），以及针对 DPDK 构建最终用户二进制文件时使用的 `pkg-config` 或 `pkgconf` 。
  - 对于 RHEL/Fedora 系统，可以使用 `dnf groupinstall "Development Tools"` 来安装
  - 对于 Ubuntu/Debian 系统，可以使用 `apt install build-essential` 安装它们
  - 对于 Alpine Linux，`apk add  alpine-sdk bsd-compat-headers`

> **note:**
> RHEL-7 附带的 pkg-config 0.27 无法正确处理 Libs.private 部分，导致静态链接的应用程序无法正确链接。构建应用程序时，请使用更新版本的 pkg-config 或 pkgconf

- Python 3.6 或更高版本。

- Meson （版本 0.53.2+）和 ninja
  - 大多数 Linux 发行版中的 `meson` 和 `ninja-build` 软件包
  - 如果打包版本低于最低版本，可以从Python的“pip”存储库安装最新版本: `pip3 install meson ninja`

- pyelftools（版本 0.22+）
  - 对于 Fedora 系统，可以使用 `dnf install python-pyelftools` 安装
  - 对于 RHEL/CentOS 系统，可以使用 `pip3 install pyelftools` 安装
  - 对于 Ubuntu/Debian 可以使用 `apt install python3-pyelftools` 安装
  - 对于 Alpine Linux，`apk add py3-elftools`

- 用于处理 NUMA（Non Uniform Memory Access, 非统一内存访问）的库。
  - RHEL/Fedora 中的 `numactl-devel`；
  - Debian/Ubuntu 中的 `libnuma-dev`；
  - Alpine Linux 中的 `numactl-dev`

> **note:**
> 请确保对第三方库和软件应用最新补丁，以避免任何已知漏洞。

**可选工具：**
- 英特尔® C++ 编译器 (icc)。安装时，可能需要额外的库。请参阅编译器安装下的 Documentation 目录中的 icc 安装指南。
- IBM® Advance ToolChain for Powerlinux。这是一组开源开发工具和运行时库，允许用户在 Linux 上充分利用 IBM 最新的 POWER 硬件功能的领先优势。安装请参见IBM官方安装文档。

**附加库**

许多 DPDK 组件（例如库和轮询模式驱动程序 (PMDs, poll-mode drivers)）具有额外的依赖项。对于 DPDK 构建，将自动检测这些依赖项是否存在，并相应地启用或禁用相关组件。

在每种情况下，都需要相关的库开发包（`-devel` 或 `-dev`）来构建 DPDK 组件。

对于库，附加依赖项包括：
- libarchive：对于一些使用 tar 获取资源的单元测试。
- libelf：编译和使用bpf库。

对于轮询模式驱动程序，每个驱动程序的附加依赖项可以在相关 DPDK 指南文档中的驱动程序文档中找到，例如 [网络接口控制器驱动程序](https://doc.dpdk.org/guides/nics/index.html)

## 2.3. 运行 DPDK 应用程序

要运行 DPDK 应用程序，目标计算机上可能需要进行一些自定义。

### 2.3.1. 系统软件

**必需的：**

- 内核版本 >= 4.14
当 DPDK 版本正在开发时，所需的内核版本基于 kernel.org 上可用的最旧的长期稳定内核。将保留对最新发行版内核的兼容性，特别是 RHEL/CentOS 7。
可以使用以下命令检查正在使用的内核版本：

```
uname -r
```

- glibc >= 2.7（与 cpuset 相关的功能）
可以使用 `ldd --version` 命令检查版本。

- 内核配置
在 Fedora 操作系统和其他常见发行版（例如 Ubuntu 或 Red Hat Enterprise Linux）中，供应商提供的内核配置可用于运行大多数 DPDK 应用程序。
对于其他内核构建，应为 DPDK 启用的选项包括：
  - HUGETLBFS
  - PROC_PAGE_MONITOR 支持
  - 如果需要 HPET 支持，还应启用 HPET 和 HPET_MMAP 配置选项。有关更多详细信息，请参阅 [高精度事件定时器 (HPET) 功能](https://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/enable_func.html#high-precision-event-timer)。

### 2.3.2. Linux 环境中大页的使用

用于数据包缓冲区的大内存池分配需要大页支持（必须在运行的内核中启用 HUGETLBFS 选项，如上一节所述）。使用大页分配可以提高性能，因为需要的页面更少，因此需要的转换后备缓冲区（TLBs，Translation Lookaside Buffers, 高速转换缓存）也更少，从而减少了将虚拟页地址转换为物理页地址所需的时间。如果没有大页面，标准 4k 页面大小会出现较高的 TLB 未命中率，从而降低性能。

#### 2.3.2.1. 保留大页供 DPDK 使用

大页的保留可以在运行时执行。这是通过将所需的大页面数量回显到 `/sys/kernel/` 目录中对应于特定页面大小（以千字节为单位）的 `nr_hugepages` 文件来完成的。对于单节点系统，使用的命令如下（假设需要1024个2MB页面）：

```
echo 1024 > /sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
```

在 NUMA 机器上，上述命令通常会将大页的数量平均分配到所有 NUMA 节点上（假设所有 NUMA 节点上都有足够的内存）。但是，也可以使用 `/sys/devices/` 目录中的 `nr_hugepages` 文件在各个 NUMA 节点上显式保留页面：

```
echo 1024 > /sys/devices/system/node/node0/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
echo 1024 > /sys/devices/system/node/node1/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
```

工具 `dpdk-hugepages.py` 可用于管理大页。

```
note: 某些内核版本可能不允许在运行时保留 1 GB 大页面，因此在启动时保留它们可能是唯一的选择。请参阅下面的说明。
```

**可选：**

在一般情况下，在运行时保留大页是完全可以的，但在需要大量物理连续内存的用例中，最好在启动时保留大页面，因为这将有助于防止物理内存变得严重碎片化。

为了在启动时保留大页，需要在内核命令行上将一个参数传递给 Linux 内核。

对于 2 MB 页面，只需将 Hugepages 选项传递给内核即可。例如，要保留 1024 个 2 MB 的页面，请使用：

```
hugepages=1024
```

对于其他大页大小，例如 1G 页面，必须显式指定该大小，也可以选择将其设置为系统的默认大页大小。例如，要以四个 1G 页的形式保留 4G 的大页内存，应将以下选项传递给内核：

```
default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=4
```

> **note:**
> CPU 支持的大页大小可以通过 Intel 架构上的 CPU 标志来确定。如果pse存在，则支持2M的hugepages；如果 pdpe1gb 存在，则支持 1G 大页。在 IBM Power 架构上，支持的大页大小为 16MB 和 16GB。

> **note:**
> 对于 64 位应用程序，如果平台支持，建议使用 1 GB 大页面。

在双插槽 NUMA 系统的情况下，启动时保留的大页数量通常在两个插槽之间平均分配（假设两个插槽上都有足够的内存）。

有关这些和其他内核选项的更多详细信息，请参阅 Linux 源代码树中的 *Documentation/admin-guide/kernel-parameters.txt* 文件。

#### 2.3.2.2.将大页与 DPDK 结合使用

如果不需要辅助进程支持，DPDK 可以通过“内存中”模式使用大页，无需任何配置。请参阅 [EAL parameters](https://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/linux_eal_parameters.html) 了解更多详细信息。

如果需要辅助进程支持，则需要创建大页面的挂载点。在现代 Linux 发行版上，系统提供了大页的默认挂载点，位于 `/dev/hugepages`。该挂载点将使用如上所述的内核参数设置的默认大页大小。

但是，为了使用默认大小以外的大页面大小，有必要为这些大页面大小（例如 1GB 页面）手动创建挂载点。

要使大小为 1GB 的大页可供 DPDK 使用，必须执行以下步骤：

```
mkdir /mnt/huge
mount -t hugetlbfs pagesize=1GB /mnt/huge
```

通过将以下行添加到 `/etc/fstab` 文件中，可以使挂载点在重新启动后永久保留：

```
nodev /mnt/huge hugetlbfs pagesize=1GB 0 0
```
