# 20. L3转发示例应用程序

L3 转发应用程序是使用 DPDK 进行数据包处理的简单示例，用于演示轮询和事件模式数据包 I/O 机制的使用。应用程序执行 L3 转发。

## 20.1.概述

该应用演示了如何使用 DPDK 中的 hash、LPM、FIB 和 ACL 库来使用轮询或事件模式 PMD 进行数据包 I/O 来实现数据包转发。初始化和运行时路径与 [L2 Forwarding Sample Application (in Real and Virtualized Environments)](https://doc.dpdk.org/guides/sample_app_ug/l2_forward_real_virtual.html)  和  [L2 Forwarding Eventdev Sample Application](https://doc.dpdk.org/guides/sample_app_ug/l2_forward_event.html) 的初始化和运行时路径非常相似。与 L2 转发示例应用程序的主要区别在于，数据包可以选择从 eventdev 接收/发送到 eventdev，而不是直接端口，并且转发决策是根据从输入数据包读取的信息做出的。

Eventdev 可以根据运行时参数选择使用 S/W 或 H/W（如果平台支持）调度程序实现来进行数据包 I/O。

查找方法是基于散列、基于LPM、基于FIB 或基于ACL，并在运行时选择。当所选查找方法是基于哈希的时，哈希对象用于模拟流分类阶段。哈希对象与流表关联使用，以在运行时将每个输入数据包映射到其流。

哈希查找密钥由 DiffServ 5 元组表示，该 5 元组由从输入数据包读取的以下字段组成：源 IP 地址、目标 IP 地址、协议、源端口和目标端口。从识别的流表条目中读取输入数据包的输出接口的ID。应用程序使用的流集是静态配置的，并在初始化时加载到哈希中。当选定的查找方法是基于 LPM 或 FIB 时，LPM 或 FIB 对象用于模拟 IPv4 数据包的转发阶段。 LPM 或 FIB 对象用作路由表，用于在运行时识别每个输入数据包的下一跳。

LPM 和 FIB 查找键由从输入数据包读取的目标 IP 地址字段表示。输入数据包的输出接口的 ID 是 LPM 或 FIB 查找返回的下一跳。应用程序使用的 LPM 和 FIB 规则集是静态配置的，并在初始化时加载到 LPM 或 FIB 对象中。

对于ACL，ACL库用于执行ACL和路由条目查找。当从端口接收数据包时，应用程序从接收数据包的 TCP/IP 标头中提取必要的信息，并在规则数据库中执行查找，以确定是否应丢弃数据包（在 ACL 范围内）或转发到所需的端口。对于ACL，应用程序专门针对IPv4/IPv6五元组语法实现数据包分类。五元组语法由源IP地址、目的IP地址、源端口、目的端口和协议标识符组成。

在示例应用程序中，基于哈希、基于 LPM、基于 FIB 和基于 ACL 的转发同时支持 IPv4 和 IPv6。在初始化阶段，从规则文件中读取 IPv4 和 IPv6 的路由规则。

## 20.2.编译应用程序

该应用程序位于 `l3fwd` 子目录中。

## 20.3.运行应用程序

该应用程序有许多命令行选项：

```sh
./dpdk-l3fwd [EAL options] -- -p PORTMASK
                         --rule_ipv4=FILE
                         --rule_ipv6=FILE
                         [-P]
                         [--lookup LOOKUP_METHOD]
                         --config(port,queue,lcore)[,(port,queue,lcore)]
                         [--eth-dest=X,MM:MM:MM:MM:MM:MM]
                         [--max-pkt-len PKTLEN]
                         [--no-numa]
                         [--hash-entry-num]
                         [--ipv6]
                         [--parse-ptype]
                         [--per-port-pool]
                         [--mode]
                         [--eventq-sched]
                         [--event-eth-rxqs]
                         [--event-vector [--event-vector-size SIZE] [--event-vector-tmo NS]]
                         [-E]
                         [-L]
```

其中：
- `-p PORTMASK`：要配置的端口的十六进制位掩码
- `--rule_ipv4=FILE`：指定 ipv4 规则条目文件。每条规则占一行。
- `--rule_ipv6=FILE`：指定 ipv6 规则条目文件。
- `-P`：可选，将所有端口设置为混杂模式，以便无论数据包的以太网 MAC 目标地址如何，都可以接受数据包。如果没有此选项，则仅接受以太网 MAC 目标地址设置为端口以太网地址的数据包。
- `--lookup`：可选，选择查找方法。接受的选项：em（精确匹配）、lpm（最长前缀匹配）、fib（转发信息库）、acl（访问控制列表）。默认值为 lpm。
- `--config (port,queue,lcore)[,(port,queue,lcore)]`：确定哪些端口的哪些队列映射到哪些核心。
- `--eth-dest=X,MM:MM:MM:MM:MM:MM`：可选，端口 X 的以太网目标。
- `--max-pkt-len`：可选，最大数据包长度（十进制）（64-9600）。
- `--no-numa`：可选，禁用 numa 感知。
- `--hash-entry-num`：可选，指定要设置的十六进制哈希条目编号。
- -`-ipv6`：可选，如果运行 ipv6 数据包则设置。
- `--parse-ptype`：可选，设置使用软件分析数据包类型。如果没有此选项，硬件将检查数据包类型。
- `--per-port-pool`：可选，设置为每个端口使用独立的缓冲池。如果没有此选项，单个缓冲池将用于所有端口。
- `--mode`：可选，I/O、poll 或 eventdev 的数据包传输模式。
- `--eventq-sched`：可选，事件队列同步方法，Ordered、Atomic 或 Parallel。仅当 –mode=eventdev 时有效。
- `--event-eth-rxqs`：可选，每个设备的以太网 RX 队列数。仅当 –mode=eventdev 时有效。
- `--event-vector`：可选，启用事件矢量化。仅当 –mode=eventdev 时有效。
- `--event-vector-size`：可选，如果启用事件矢量化，则最大矢量大小。
- `--event-vector-tmo`：可选，如果启用事件向量化，则形成向量的最大超时（以- 纳秒为单位）。
- `--alg=<val>`：可选，要使用的 ACL 分类方法，其中之一：scalar|sse|avx2|neon|altivec|avx512x16|avx512x32
- `-E`：可选，启用精确匹配，旧标志，请改用--lookup=em。
- `-L`：可选，启用最长前缀匹配，旧标志，请改用--lookup=lpm。

例如，考虑具有 8 个物理内核的双处理器插槽平台，其中内核 0-7 和 16-23 出现在插槽 0 上，而内核 8-15 和 24-31 出现在插槽 1 上。

要在两个端口之间启用 L3 转发，假设两个端口位于同一个套接字中，使用两个内核，即内核 1 和 2（也位于同一个套接字中），请使用以下命令：

```
./<build_dir>/examples/dpdk-l3fwd -l 1,2 -n 4 -- -p 0x3 --config="(0,0,1),(1,0,2)" --rule_ipv4="rule_ipv4.cfg" --rule_ipv6="rule_ipv6.cfg"
```

在此命令中：
- -l 选项启用内核 1、2
- -p 选项启用端口 0 和 1
- –config 选项在每个端口上启用一个队列，并将每个（端口、队列）对映射到特定的核心。下表显示了本示例中的映射：
  
| Port | Queue | lcore | Description |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 0 | 1 | Map queue 0 from port 0 to lcore 1. |
| 1 | 0 | 2 | Map queue 0 from port 1 to lcore 2. |

- -rule_ipv4 选项指定从rule_ipv4.cfg 文件中读取IPv4 规则集
- -rule_ipv6 选项指定从rule_ipv6.cfg 文件中读取IPv6 规则集。

要在上述环境中使用带有同步方法的 eventdev 模式，以下是示例命令：
```
./<build_dir>/examples/dpdk-l3fwd -l 0-3 -n 4 -a <event device> -- -p 0x3 --eventq-sched=ordered --rule_ipv4="rule_ipv4.cfg" --rule_ipv6="rule_ipv6.cfg"
```

或者：
```
./<build_dir>/examples/dpdk-l3fwd -l 0-3 -n 4 -a <event device> \
            -- -p 0x03 --mode=eventdev --eventq-sched=ordered --rule_ipv4="rule_ipv4.cfg" --rule_ipv6="rule_ipv6.cfg"
```

在此命令中：
- -a 选项允许平台支持的事件设备。用于指示该设备的语法可能因平台而异。
- –mode 选项定义用于数据包 I/O 的 PMD。
- –eventq-sched 选项启用事件队列的同步方法，以便相应地调度数据包。

如果应用程序使用S/W调度程序，则它使用以下DPDK服务：
- 软件调度器
- Rx适配器服务功能
- Tx适配器服务功能

应用程序需要服务核心来运行上述服务。服务核心必须作为 EAL 参数与 –vdev=event_sw0 一起提供，以启用 S/W 调度程序。以下是示例命令：
```
./<build_dir>/examples/dpdk-l3fwd -l 0-7 -s 0xf0000 -n 4 --vdev event_sw0 -- -p 0x3 --mode=eventdev --eventq-sched=ordered --rule_ipv4="rule_ipv4.cfg" --rule_ipv6="rule_ipv6.cfg"
```

在 eventdev 模式下，–config 选项不用于以太网端口配置。相反，每个以太网端口都将使用上述设置进行配置：
- 单个 Rx/Tx 队列
- 每个 Rx 队列将通过 Rx 适配器连接到事件队列。
- 每个 Tx 队列将通过 Tx 适配器连接。

有关运行应用程序和环境抽象层 (EAL) 选项的一般信息，请参阅 DPDK 入门指南。

## 20.4.解释

以下部分提供了示例应用程序代码的一些说明。如概述部分所述，初始化和运行时路径与 [L2 Forwarding Sample Application (in Real and Virtualized Environments) ](https://doc.dpdk.org/guides/sample_app_ug/l2_forward_real_virtual.html) 和 [ L2 Forwarding Eventdev Sample Application](https://doc.dpdk.org/guides/sample_app_ug/l2_forward_event.html) 的初始化和运行时路径非常相似。以下部分描述了 L3 转发示例应用程序特定的方面。



